Доброго времени суток.
9 июня 2012 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 292.
Выпуск обычный, не гиковский.
И настолько не гиковский, что даже Бобук решил к нам сегодня не приходить.
Обосновывая это каким-то фантастическим доводом, я, мол, работал.
Кто сегодня?
Сегодня суббота.
Кто в субботу работает?
Грей или Маруся?
Вы знаете кто?
Ну кто-кто?
Вся Российская Федерация.
У них сегодня рабочий день, потому что у них 11 числа день будет нерабочий.
Ну, в смысле, в понедельник.
Потому что 12 числа у них день от кого-то независимости.
От Советского Союза.
Наверное, от Украины, я считаю.
Вот тоже кажется, что, видимо, им хоть что-то попраздновать надо.
А представителям Малороссии лучше бы помолчать.
Помолчать?
Это я так за честь России.
Я представитель Великой Американской империи.
Ну да, ну да.
Руки у вас короткие.
Нашу американскую перью замать.
Конечно, конечно.
Ничего, зато ноги длинные.
У нас в студии сегодня некие технические проблемы были с самого начала.
Может, они и в процессе будут проявляться.
Поэтому не волнуйтесь.
Перебой с качеством звука не сказывается на качество контента.
Я надеюсь, Маруся, ты качеством контента нас не обидишь сегодня?
Темы читала?
Ну, не все, но большинство, я надеюсь, что прочитала.
До низу не всегда дохожу, извини, пожалуйста.
Грей Горд рассказал, что он все читал и все знает.
Хотя тут нам будет бобука, знаете, в каком контексте не хватает.
Я готовлю наших слушателей.
У нас есть большой блог про позоры, в смысле, секьюрити и взломов.
Если у нас есть кто-то, кто может внятно про секьюрити поговорить, приходите ко мне в скайпик.
Приходите, не пожалейте.
Расскажите, кто вы такой, зачем и чего вы знаете.
А мы вас включим в эфир.
И вот слава так и придет.
Ну давай, пока слава не пришла, Маруся, ты видела первая тема?
Твиттер, который ударил 400 миллионов твитов по нам.
400 миллионов твитов в день, и это при том, что в марте этого года они говорили о цифре 320 миллионов.
То есть они буквально за 3 месяца до 400 миллионов дошли.
И при том, что они говорят, что большая часть этих твитов отправлена с мобильных устройств.
Как ни странно, вполне себе.
Ну, а ты, как большой противник твиттера, считаешь, что это что?
400 миллионов твитов в день, в основном мобильных.
Есть чем гордиться?
Ну, в общем, большой вопрос, гордиться ли твиттером.
Вот, но тут они еще, собственно, это же цитируется интервью их генерального директора Дика Костова, который его давал на конференции, кажется, в Сан-Франциско.
Так вот,
Они тут активно упоминают про всякую рекламу, про всякие, так сказать, ads, которые они тоже норовят показывать.
И интересно, что они вот еще пару недель назад видели доход от мобильных в день больше, чем не от мобильных.
То есть доход от показа рекламы в мобильном интерфейсе и в мобильных приложениях.
В общем, это даже лучше, потому что то, что они получают вот эти все твиты, это у них расход.
А то, что они умудряются теперь уже как-то с этого получать доход, это, в общем, внушает уверенность в их перспективах.
Погодите, а для тех, кто в танке, под мобильным интернетом понимается то, что вы заходите с айфона или андроида туда, я правильно понимаю?
Ну, или даже с Windows 8.
Не Windows 8, Windows Mobile, как он сейчас называется.
И я так понимаю, что они там же имеют и приложение.
Ну да, я имею в виду при помощи приложения.
Ну, наверное, и при помощи страницы, потому что предполагаю, что есть такие, кто и мобильную страницу загружает.
Ну да, есть же мобильная версия.
А что означает реклама?
Где там реклама?
А реклама, она представлена в виде промоута твитов, например, который в ленте, собственно, твиттера у пользователей появляется.
У какого пользователя?
У меня не появляется.
У меня появлялись.
Прямо появляются...
Прям в ленте и написано, что это промоутед, да.
Ну, или как-то так, там, какое-то такое слово, если я ничего не путаю.
А это только в мобильном такое появляется?
Нет, в веб-версии то же самое.
Нет, я имею в виду, а в такой стендалон маковской версии?
Я просто ни разу не видел, даже не знаю, как оно выглядит.
А что такое стендалон маковская версия?
Ну, твиттер-программа, которая на маке работает.
У меня ее нет, но я подозреваю, что вполне может быть.
Я их даже и вот так не часто видела.
То есть за все время я их видела два раза.
В этом нет ничего удивительного.
Кто-то же должен их тебе показать.
То есть купить рекламу для тебя.
А у нас же для Украины это совершенно не распространено.
Кроме того, рекламой считаются продвигаемые аккаунты, ссылка на которых появляется где-то сбоку, мол, за фоллой.
Это тоже считается рекламой.
Понятно.
И эта реклама хорошо себя чувствует.
Я, видимо, что-то в этом мире не понимаю.
Эта реклама растет, и в мобильном она растет даже быстрее.
То есть из-за того, что всем ставили промот-твит.
Да, но это как спам практически.
Массовая рассылка.
Массовая рассылка ссылок.
Нет, почему массовая рассылка ссылок?
Массовый показ рекламы.
Это есть рассылка в мои клиенты, да?
Ну и что тебе?
Не знаю.
Нет ли какого-нибудь Adblock для Твиттера?
Я и так это не вижу, но чисто из принципа.
Чтобы знали.
Чтобы лапу сосали.
Ну, пока оно меня не муляет, я не вижу ничего плохого.
Я думаю, что если это будет всех раздражать, то банально есть функция Report for Spam.
Вот.
И все денежки уйдут.
Что не позволят репортить.
И кроме того, знаю... Аккаунт у Твиттера, который тебе твит написал.
Промоутер.
Ну, там на самом деле есть, во-первых, promoted accounts, есть promoted tweets, есть promoted trends, есть еще странички компаний, не знаю, насколько они сейчас достаточно популярны, то есть там можно страничку компаний оформить в своем стиле,
Ну, например, можно Twitter, Radio Tee и все такое прочее.
Ну и, кроме того, у них еще есть всякая аналитика, которая тоже... Для того, чтобы ее получить, надо иметь аккаунт рекламодателя.
Да, который... Там зависит, либо у тебя оборот какой-то должен быть, либо какая-то сумма, я не помню, фиксированная.
И разные там есть, типа, тарифные планы.
Ну, в общем, там на самом деле они все-таки придумывают потихонечку, чем заработать.
Пока это, насколько я вижу, доступно в Америке, в Великобритании, Австралии, Бразилия, Канада, Франция, Германия, Индия, Индонезия, Мексика, Япония, Южная Корея, Испания и забавный регион, забавная страна под названием «Другая».
Может, это так они не состоявшиеся члены НАТО имеют в виду, а именно Украину.
Нам тут правильно описали, что сегодня вообще антироссийский выпуск.
То есть Госдеп с одной стороны, почти НАТО с другой стороны, и все это мы вещаем на бедную Россию, которую практически раскачиваем лодку.
И это ужасно.
Прекрати, Марина.
Прекрати раскачивать лодку.
Я самая худенькая из вас, так что не надо.
Тортик я сегодня не ела.
Уберите с руля.
Не с руля.
У меня не вызывает никакого придыхания.
Статьи вот эти с придыханием.
400 миллионов твитов в день по разным причинам.
Во-первых, размер инфраструктуры твиттера такой, что 400 миллионами в день хвастаться, наверное, можно для тех, кто не очень в теме.
Но для тех, кто в теме, ничего в этом такого нет.
Давайте подумаем вот о чем с вами.
Сравним с чемим знакомым, всем нам знакомым.
Вот что такое твит?
Твит это... 140 символов.
Наверное, из него еще в процессе парсинга вычисляются теги и вот эти add-знаки.
Есть там еще какой-то ID, то есть его номер.
Более-менее последовательный.
Похоже, они последовательные там.
Ну, время приема.
Собственно, и все.
То есть структура, как специалисты поймут, парсится на раз.
И обрабатывается очень быстро.
Это я к тому, что 400 миллионов твитов, это, наверное, смешнее, чем, сильно, не наверное, наверняка, сильно смешнее, чем мои, допустим, 2 миллиарда записей биржевых, которые мне тоже приходится обрабатывать и не в день, а в трейдинг-сессию, то есть за 8 часов.
Это же другое.
Тут вопрос не в том, сколько им приходится обрабатывать, а в том, что уже столько людей пишут в Твиттере.
Я думаю, что им все равно, как это обрабатывать.
Они просто хвалятся цифрой.
Я думаю, что им не все равно, как это обрабатывать, потому что все помнят, это самый популярный сервис по укладыванию под какой-нибудь пиковой нагрузкой.
Это давно было.
Ну, смотря когда.
Не далее, как вчера в процессе наблюдения за своим юкипером я увидел такое, что даже не поверил.
И первый раз воспользовался сервером.
Это для меня лежит или для всех остальных?
Знаете, есть такой, да?
Да, он для меня или для всего мира.
Страницы все связаны с AWS.
Вчера минут 10 не работали.
Мало, ладно, страницы, но то, что я не могу в мониторинг зайти, бог с ним, я потерплю.
Но и часть сервисов тоже не работала минут 10, причем, похоже, глобально.
SQS отказывался принимать мои credentials, как они называются по-вашему, в общем, отказывался понимать, что я это я.
«Динамо Ди Би» говорила, опаньки, чего-то не так с вашим запросом.
Продинамило, короче, да?
Десять минут он где-то был в таком, я не знаю, только ли наш американский регион, но у меня в двух этих географических местах, оба, правда, в Америке, оба не работали.
Что-то у них сломалось.
Никаких новостей про это я особо и не читал.
Вот.
Это я. Пожаловаться.
Пожаловаться о своем.
О девичьем.
Ты плавно хочешь перейти к одной из тем, да?
Нет.
Твиттера можно поздравить.
Молодцы.
400 миллионов в день.
Может когда-нибудь дорастут и смогут обрабатывать, как я, на трех серверах 2 миллиарда.
А так они, наверное, на трех тысячах свои 400 миллионов.
Ну, бывает, бывает.
Подожди, подожди, а ты скажи главное, у тебя сколько эти 2 миллиарда записей, потом на сколько пользователей ты их раздадёшь?
Вопрос не на то, насколько пользователи, а вопрос на то, как я их обрабатываю.
То есть, насколько пользователи, это отдельная проблема.
Конечно, у меня нет доступа пользователям к этим записям, но у меня есть доступ к других программ и других систем к этим записям.
И он вполне, так сказать, ну, вполне.
То есть, у тебя там 100 миллионов аккаунтов, через которые можно пойти...
Да нет у меня 100 миллионов аккаунтов.
У меня зато есть 10 программ, которые такую активность генерят, как ваши 100 миллионов аккаунтов.
Ну, кажется, ты это лукавишь.
Да, конечно, конечно.
У меня совсем другой юзкейс, чем у них, поэтому число записей, которые через меня проходят, нельзя сравнивать с числом записей, которые через них проходят.
У меня на каждую запись идет очень сложный процессинг.
И не просто на запись.
Мне нужно между записями всякие корреляции вычислять и так далее.
У них же другое.
У них надо просто многим это отдать.
И правильно отдать.
Но все равно.
Я не вижу какого-то бигдела, кроме трафика.
Потому что 400 миллионов твитов на 147.
Тоже небольшое, кстати, дело.
Вот прямо небольшое дело.
Просто их больше, чем 400 миллионов раз отослать надо.
Понимаете?
Обратно?
Ну да, дослать пользователя.
Ну, то есть показать.
Ну, надо, наверное, под каждого пользователя построить эту ленту.
Ну да, там хорошая прогрессия получается.
Хотя, наверняка, если копнуть, то окажется, что один или два процента аккаунтов генерирует большую часть всего на свете, поэтому это не очень линейная зависимость.
Ну, то есть, все подписаны примерно на одних и тех же.
Ну, как обычно, в принципе.
Ну, многих.
Многие подписаны.
Ну, кто не подписан на Бобук, а тот подписан на Употуна.
А все остальные нас, собственно, не интересуют.
У нас неделя была какая-то неделя позора.
Я не знаю, следили ли вы, дорогие мои соучастники, за позорами или нет.
И даже не скажу, какой был географический, темпоральный.
Грей, какой был темпоральный первый взлом, раз ты следил? LinkedIn.
А потом Last.fm.
А потом мы сбились со счета, да.
То есть LinkedIn.
LinkedIn, который... Жена меня спросила, что это такое.
Я об этом не знаю, когда я рассказывал.
Я сказал, что это как Facebook, только для суровых профессионалов.
Ну, это деловая социальная сеть.
Ну, для контактов, там можно написать, кем ты работал, можно рекомендации дать.
Большинство этих вообще деловых социальных сетей, они крутятся вокруг либо всякого HR и рекрутинга, либо, ну, там, LinkedIn удалось сделать это им сервисом, в том числе и для горизонтальных связей, условно говоря, то есть деловых контактов между.
Я же не объяснил, что LinkedIn это современная замена визитных карточек.
Ну да, что-то близко.
Но мне кажется, оно, Грей, мне кажется, оно у нас не очень сильно, да?
Нет, оно у нас тоже довольно сильно распространено, просто в определенных сферах.
Вот если у тебя по работе есть много контактов с западными, причем более-менее традиционными людьми, я не знаю, там из рекламы, из...
пиар-фирм из западных агентств и так далее, то это практически гарантированно тебя вытаскивает от необходимости иметь страничку, иметь аккаунт.
Ну, потому что у них у всех тоже есть такой профиль.
И они туда именно стучатся.
В других случаях нет.
Вот у нас такого
Меньше.
Так, и если про наш, значит, LinkedIn говорит, то что случилось?
Статья грубо так грубо говорит, 8 миллионов паролей утекли.
Это немножко привлечение.
Не, не 8 миллионов паролей, 6,5 миллионов паролей.
Короче, там, если совсем точно, значит, там утекли не пароли, там утекли хэши от паролей.
Значит, пароли просто оказались подобранными из этих хэшей.
Ну, видимо, из этих хэшей.
И плюс опубликована база, которая вот, собственно, эти 6,5 миллионов содержала.
Самое смешное, что на следующий день после, или через несколько часов даже буквально,
после этого взлома, ну, после известия о взломе, значит, запустили сайт, на который можно было ввести свой пароль от LinkedIn и проверить, нет ли его в взломанной бане.
По-моему, таким способом можно, да, те, кого не взломали так, вдруг у них пароль был сильный.
Дособирать тихонечко.
В одной из новостей, ну, ты расскажи, да, Грей, я потом.
Ну, там, если совсем точно, значит,
Там непонятно, действительно, как именно утекли, так сказать, эти хэши.
Но самое смешное, и, кстати, это характерная черта всех новостей этой недели, там использовался алгоритм SHA,
Один?
Да, один.
Без соли.
В общем, тут совсем замечательная песня.
Просто взяли, вычислили хэш и положили его.
Ну, вот.
Про соли, куда там солить, мы пониже поговорим.
Не является это ничем особым таким странным.
То есть, вычисление хэшей, хранение их прямых хэшей для сравнения потом, это общая практика.
Причем, слава богу, что хоть SHI-1, а не MD-5 они там хранили.
Об этом мы тоже поговорим.
Там были и такие.
Да, Марусенька, ты хотела что-то сказать?
Я хотела сказать, что в новостях говорили, по-моему, даже в каком-то из официальных релизов, что если у вас увели пароль, то вам придет обязательно письмо от LinkedIn, я не знаю, каким образом, что вот у вас взломали и поменяйте его, пожалуйста.
Фишка в том, что мне такое письмо пришло, но я думаю, что оно пришло исключительно всем.
Нет, мне такое письмо не пришло.
Оно пришло тем, поскольку базу выложили,
то, в общем, было достаточно просто взять и прогнать, и вытащить адреса имейлов, ну, я имею в виду самому LinkedIn.
Ну, хорошо.
Было довольно просто.
Ну, вот мне пришло, я там через, например, три дня его там заметила, или через два поменяла пароль, но вот ничего же как бы не случилось.
Ну, то есть...
Это пока.
Попу никто не разместил вместо моей фотографии.
Ну, то есть, и что?
Ты не поняла.
Прислали всем, у кого хэши совпадали.
Это не то, что подобрали пароль.
Поняла.
Это, Маруся, отдельная тема про коллизии хэшей, про то, насколько эти коллизии становятся легче определять, не определять, а легче идентифицировать, в том случае, если они не соленые.
По поводу LinkedIn, я прямо пошел сейчас, проверил, думаю, может, у меня там какой-то пароль, я когда-то в далекие-далекие времена, когда был маленький еще...
на сервисы, которые мне не интересны, вот LinkedIn пример такого, ставил какие-то простые пароли.
Потом, правда, я по ним проходил и менял, и я вот проверил, в LinkedIn у меня нормальный пароль, 20 символов случайные, там всякие глупости сгенерированные.
С точки зрения 1Password, он
Супер протект.
Это такой весь зелененький.
Это круто.
Про пароли.
Там сразу на Mesh появилась статья по поводу списка паролей, которые, собственно, использовали на LinkedIn.
И самым распространенным было слово link в качестве пароля.
Ну, потом там шли серии 1, 2, 3, 4, 6, 5, 4, 3, 2, 1.
И встречались еще такие, как там...
Work, Job, Angel, Jesus даже.
И часто использовались еще именно собственные, типа Michael, John, ну, собственно, по имени.
I love my son.
I love my son, да.
А еще мне понравилось, тоже написали, что это среди распространенных паролей, пароль Princess.
Принцесса, да.
Вот так вот.
Это, наверное, девчонки, девчонки в основном.
Эта тема у нас тоже была со списком паролей, правда, ее как-то сходу не находили.
А, вот 30 самых популярных паролей, которые там прямо даже интересно, давайте я выберу.
Значит, 646 украдено.
Подожди, они смогли из этих хэшей сопоставить... Ну, собственно, я так предполагаю, что по таблицам готовых хэшей они сопоставляли, правильно?
Ну, они, да, да.
Кроме того, вообще говоря, мы тут просто внутри у себя тоже дело обсуждали и даже расспрашивали.
Интересно все-таки и так далее.
В общем, эта штука еще и распараллеливается хорошо на всяких... Ну, в смысле, ты имеешь в виду генерация коллизий?
Да.
Ну, всякий брутфорс и всякие такие криптографические взломы просто идеальны для параллеливания на этих PlayStation.
Да, и MD5, и SHI-1, они же быстрые, чтобы быстрее шифровать.
В этом отношении эффективны.
Поэтому все такие радужные таблицы, они в принципе еще и строятся хорошо, быстро.
Наверняка есть какие-то места underground, где можно этими таблицами обмениваться, приобретать, дополнять.
Какой-то такой главный репозиторий самых злобных хакеров.
Ну да.
Дайте ссылочку на ваш хранитель паролей, спрашивает dot.dot.
Не дать ли вам ссылочку еще на пароли?
Может сразу на базу?
Нет, речь идет о one password.
Пишите один password, одним словом, и будет вам мой хранитель паролей.
Какой-нибудь поиск.
Кстати, слово «паспорт» я не помню кем и когда, но признали самым распространенным паролем вообще.
Ну, конечно, там спрашивают «дайте паспорт, ты пишешь паспорт?»
И да, то есть у людей в фантазии тоже мало Jesus, Connect, Money, Monkey, 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Z мне нравится, T-H-E, Z, пароль.
Такие пароли.
Так.
Ну, словарные пароли, да, у них еще другая проблема, что их...
быстрее подобрать, чем просто перебором.
Хотя и не словарные пароли тоже.
Бутфорс по-всякому.
А особенно умники меня радуют, которые пишут, значит, словарные пароли, но там перемешивают буквы.
Они такие хитрые.
Например, вместо... Или циферкой какую-то букву.
Линк напишут ликн.
И думают, что этим прямо усилили в 500 миллионов раз.
Бутфорс умеет, дорогие мои, буковки там предполагать, что они перетасованы.
И тасовать их по-всякому.
А еще можно русской раскладкой писать.
Я думаю, наши русские хакеры тоже вполне просекли, что такое бывает.
Хорошо.
Утекли, значит, пароли.
То есть, хорошего ничего, конечно, нет.
Но следом за ними я слыхал о позоре... Кто был следующий позор?
Last.fm.
Подождите, подождите.
У LinkedIn еще один был позор.
О, да-да-да.
Просто на них стали смотреть после этого немножко через...
Увеличительное стекло.
И оказалось, что есть на что посмотреть.
Это о чем?
Оказалось, что мобильное приложение для iOS обменивается данными, такими как встречи и прочие вещи.
И
Не то, что обменивается данными.
Отсылает.
Оно к себе отсылает.
У мобильного приложения есть доступ к системному приложению календарь на iOS.
И вот он из этого системного приложения берет данные и в плейнтексте...
отправляет на сервера LinkedIn.
То есть, по идее, в общем, они и неплохо перехватываются.
То есть, удаляют приложение?
Нет, не удаляют.
Условно говоря, вероятность того, что данные из твоего календаря со всеми твоими приватными и какими-то остающими.
Значит, если у тебя есть на телефоне еще и LinkedIn аппликейшн,
В общем, они в каком-то очень открытом виде полетят в 2D слинки длины.
Ну, так я же говорю, типа удалять ли вот теперь приложение?
Нет, Марусенька, удалять не надо.
Там у них эта функция, она по умолчанию, насколько я понимаю, не включена, хотя приложений у меня нет.
Называется синхронизация календаря.
И вот если ты включаешь эту синхронизацию календаря, то происходит действительно страшное.
Там чуть ли не в плоском JSON идут туда
И тут даже не только то страшно, что украсть можно.
Ну ладно, украдет Грей и узнает, что я в 18 часов с кем-то встречаюсь.
Тоже неприятно.
Но и подделка таким образом, она совершенно элементарна.
Эти сообщения даже не подписаны ничем.
То есть проверить его аутентичность они просто доверяют.
Пришло сообщение, значит оно.
Значит правильно, там юзер ID, прямо в плоском все идет.
Все детали.
Ну, ради бога.
Посылайте вы сами каким-то образом на линкдиновский сервер, и я могу тебе встречку добавить.
В календарик, Марусь, раз и добавилось.
А давайте.
Ты посмотришь и удивишься, что же за встречка такая.
Вот там имя, написано какое-то имя.
Я там впишу твое имя и сделаю им туда запрос.
В общем, можно и спамить.
Представляете, спамить.
Новый спам через календарь.
Весь день забит встречами.
Кликай на них, вы увидите там ссылку на увеличение ваших.
способности.
Это да, только в общем, весь день за битстейчами без всякого спама.
Они более-более крутые, пришлют сообщения, которые ваши перекроют.
Да и кроме того, они там могут и удалить.
Наверняка синхронизации, протокол синхронизации, я фантазирую, но мне кажется, поддерживает удаление контактов.
Не контактов, а встреч.
Да и контактов наверняка тоже можно удалить.
В общем, много интересного можно сделать.
Ну да.
Следующий был Last.fm.
Last.fm у них очень похоже на LinkedIn.
Абсолютно.
У них тоже несоленые хэши утекли.
И, в общем, там все совсем то же самое.
Только там, по-моему, очень большое количество ушло.
У меня, к сожалению, не открывается ссылочка, там наверняка же есть написано сколько.
Ну, из тех новостей, которые я читала, это было шесть... А, тут это LinkedIn опять не то открыло.
Вот у меня... Эти красавцы попросили всех поменять пароли.
Я зашел туда, там вверху такой... Ну, они вывесили этот, это совсем не факт, что оно... Ну, я поменял.
Попросили, поменял, ради бога, мне не жалко.
Хотя...
Я даже не помню, зарегистрирована-то я там или нет, но по их данным там у них порядка 40 миллионов пользователей по всему миру.
Причем там тоже и деньги тоже небольшие, но, правда, какие-то.
Наверное, как твоему аккаунту.
И в LinkedIn тоже деньги и все такое прочее.
А там какие-то оплаты бывают?
Да я просто не в курсе.
Ну да, там есть платные аккаунты, там есть корпоративные аккаунты, в общем, там все очень красиво.
Ага.
Ну, в общем, и у Last.fm тоже неизвестно сколько, но плыло.
Каким образом?
А, 17 миллионов, вот, нашел ссылочку.
Значит, вроде бы как, 17 миллионов и тоже без соли, только еще и с MD5.
Каким, простите, образом... То есть тут есть несколько проблем в ситуациях, которые мы видим.
По-моему, там еще кто-то третий был в утечке.
И Хармони это сайт для свиданий.
Кажется, да.
По-моему, это для свиданий.
У них тоже куча всего такого текло.
Ну и кроме того, в этот же позорный список еще и Майкрософт.
Но это глава списка.
Майкрософт мы всегда во главу поставим.
Где не то, что утекло, а где гораздо хуже произошло.
Но давайте про утечки, собственно.
Что тут с утечками произошло?
Грей все время упоминает какую-то соль.
Соль, да непонятно.
Какие-то хэши.
Маруся, ты понимаешь про хэши хоть что-нибудь?
Да не, я же, ты что, цвет волос моих не знаешь.
Давайте с самого начала, что такое хэш, зачем их едят и почему их надо солить.
Когда-то давно интернет-сервисы вообще хранили пароли своих пользователей в текстовом виде.
То есть вот, ну, то есть в plain тексте.
Ну, то есть ты вел, ну, надо же как-то хранить данные о том, что это тот самый пользователь.
Им казалось, что для того, чтобы идентифицировать пользователя, я тебя поправлю, Гарри, необходимо хранить его пароль.
Потому что этот способ просится.
Он вел пароль, мы его запомнили, потом он вел еще раз, мы проверили, у нас такой записан или не такой.
Это он, да.
Да.
Потом стало понятно, что если вы получали доступ к этому сервису, вы могли прочесть любой пароль.
Тогда придумали, что можно сделать шифрование.
Нет, до того, как придумали шифрование, я просто наблюдал это воочию.
Была еще одна гениальная идея.
Разделить хранение пароля и хранение идентификатора, то есть юзернейма или чего-то по разным местам.
Вот если одно украдут, то пострадает наполовину.
Потому что надо же два куска, юзер и пароль, правильно?
Да.
И многих эта блестящая идея спасла.
В то время, в 40-е и 90-е, это казалось свежей идеей.
Ну, это да.
Но при этом тебе все равно какой-то, условно говоря, айфренс надо между ними хранить.
И поэтому сопоставить-то их все равно несложно.
А где один файл эксперт, там и второй можешь унести.
Вот.
Короче, последующее, что придумали, значит, придумали, что можно шифровать пароль.
То есть, что не надо его хранить, ты его получил, тут же зашифровал и записал его.
В следующий раз он ввел, ты его опять зашифровал, сравнил результат шифрования.
Под шифрованием, я объясняю для тех, кто, как ты, Марусин, понимаешь, есть методы более-менее криптостойкие, которые позволяют взять что-то входное.
Из этого входного получить разумного размера последовательность символов, число в крайнем случае, ну или последовательность символов, как обычно.
И эта последовательность символов, понятно, что обратно невозможно, не то, что понятно,
Очевидно, что из набора данных в 2 килобайта
которые были исходные, если вы сделали потом последовательность 128 байт, обратно их достать нельзя.
То есть универсального восстановителя данных по MD5 пока человечество не придумало, к сожалению.
А то было бы интересно.
Был бы лучше компрессор.
Ты смеешься, а ко мне приходил один молодой человек и говорит, почему вы молчите в радио IT о том, что MD5 так взломали, что теперь можно все данные получить.
Я попытался спросить, что он имеет в виду.
Он говорит, ну как, MD5 дали, а ты раз и обратно исходные данные получаешь из него.
Вот так вот.
Вот такой взлом MD5 в его воспаленном мозгу возник.
Да, то есть хэши, вот эти хэши, то есть функция, которой даешь на вход чего-то, она выдает на вход чего-то такое, что с большой степенью вероятности уникально.
Ну, надо же понимать.
Маруся, ты понимаешь, что если из большого набора данных делаешь малый набор данных,
или даже из одного набора данных делаешь в другой, то есть ненулевая вероятность, и все криптологи, они про вероятности говорят, про возможности и проценты, что разные наборы входных данных дадут один и тот же выходной ключ, выходной хэш.
Ну да, вероятность.
Это называется коллизией хэшей.
Да, Грэй, тебе.
Что мне?
Коллизией тебе.
Не понял.
Ты вроде рассказывал, а рассказывал, то бац, и начал... Я сделал более-менее объяснительную... Нас спрашивают, это что, для чайников?
Да вы будете смеяться.
Из вас, дорогие, процентов 70 с трудом понимает, о чем мы сейчас говорим.
Короче, значит, использование простого вот в лоб
криптования, оно уязвимо на самом простом уровне тем, что можно использовать для подбора
Заранее предвычисленные хэши.
Эти штуки называются радужные таблицы.
То есть это как бы тот же перебор со словарем, только у вас вместо слов с соответствующим паролем хранится пара пароль и его хэш.
И тут возникает вот та самая соль, которая позволяет и этот процесс... Марусенька, ты понял про радужные таблицы, да?
Вот эти Rainbow Table, это, собственно, не сколько про хэши, а сколько про способ хранения и доступа.
В любом простом случае можешь представить себе таблицу.
которые сгенерировали гнусные люди, прогоняя через генератор слов, или у них есть набор там всех слов, всех словарных паролей и всяких случайных паролей, прогоняют через свою балалайку.
Балалайка в случае MD5 даже не особо мощная должна быть, потому что этот алгоритм фиширования легкий.
Угу.
Ну, не надо много ресурсов.
Их генерят себе миллионы и миллионы вот этих MD5 и слов в пар.
И потом сравнивают.
У них есть техническая возможность сделать обратный процесс.
Сравнить хэш и понять, опаньки, а вот он пароль-то какой, а?
Ну да, то есть у них есть, грубо говоря, вот эта таблица, где можно... То есть обычный человек из хэша не может сделать пароль до тех пор, пока он не знает, что именно этот пароль был сделан.
Ну, именно этот пароль... Видимо, видимо этот пароль, потому что есть не нулевая вероятность коллизий, но вероятно этот пароль подходит, да.
Да.
Короче, и тут возникает та самая соль.
Почему говорят там подсоленные пароли и так далее.
Значит, соль это...
Некая, ну, обычно все-таки там константа, которая в каждом конкретном алгоритме добавляется к введенному паролю.
То есть ты ввела пароль там 1, 2, 3, 4, алгоритм бухнул, еще 4 символа перед твоим паролем, зашифровал, и вот этот хэш хранит.
Каждый раз одинаковый типа, да?
Вот это проблема, Марусенька.
Использовать то, что ты называешь очень известной уязвимостью, где, например, в конфигурации аппликации или в коде хранится соль.
Я консультировал однажды одну такую серьезную фирму, которая была для надежности аж две соли.
Одну они дописывали в начало, пароли другую в конец, но, к сожалению, это была одна и та же соль для всех остальных.
Соль должна быть разная, иначе в ней особого смысла нет.
То есть, есть особый смысл, пароли становятся длиннее, но после вычисления этой соли, а если вашу базу хэшей утянули, то наверняка и вашу соль тоже можно утянуть.
Она ничего с точки зрения секретности и защищенности не добавит.
Уже все, уже поезд ушел.
Просто злоумышленник будет знать, куда вы эту соль добавляете.
Поэтому она генерируется случайно, правильными пацанами.
Но и где-то хранится.
В простецком случае ее можно просто переписать к началу или к концу полученного хэша.
Ну да, после чего, получив базу хэшей...
Ну, совершенно невозможно, ну, или весьма сложно, сильно затрудняется процесс.
Ну, то есть вообще предвычительных решений использовать невозможно.
Ну, и, соответственно, обратный процесс становится сильно-сильно затрудненный.
Нет, обратный процесс, ты не прав.
Вся суть использования соли именно в...
невозможности или сильном усложнении, в котором физический мир уже не выдержан, создание радужных таблиц, которые дадут совпадение.
С точки зрения переборов и брутфорсов, ну да, они стали чуть длиннее, это правда.
Но железка на той железке, чтобы работать.
Если у вас соль четыре символа, и вы добавляете ее к четырехсимвольному паролю, даже случайную соль, то с точки зрения бутфорса и поиска коллизий, ну, вы как-то улучшили все это дело, но не решили проблему.
Это понятно.
Ну, вот, короче, кажется, да, там, в общем, есть много еще дополнительных деталей.
Ну, вот, в общем, кажется, вот так это все выглядит.
Вот весь прикол в том, что...
и у Линкедина, и у Гармани, и у Last.fm, у них у всех были просто хэши либо MD5, либо у...
либо МД5, либо СШ.
А вот скажите, вот скажите мне, ну, вы такие умные, да, а вот, например, тот самый мужик, который Пол Хеннинг, Кэмп у него, Пол Хеннинг это имя, я так понимаю, а Кэмп это фамилия, он сказал, что вы что, вообще с дубу рухнули?
Да, вот я сделал такой МД5 криптовальный, ну, прекратите его уже использовать, ему столько лет, сколько там мне, грубо говоря.
Ну, ты все-таки постарше.
Образно я говорю.
То есть он пишет о том, что для своего времени это было офигенно, это было совершенно новое, и вот правильно, как вы экскурс в историю рассказали, то есть это было очень секьюрно, но это было очень классно в 95-м году, и что сейчас нужно уже использовать, да, возможно, на основе
алгоритма по функции шифрования, но уже писать что-то свое.
И он пишет, что каждая уважаемая себя компания должна делать вот свое исключительно.
Тут вопрос, знаешь, к чему ты клонишь?
И о чем, собственно, говорит Пол.
Пол говорит о том, что мы, и нам тут в чате кипит, что мне объяснили, что за хэши такие.
А хэши – это, собственно, функция однонаправленная, которая получает, как я объяснил, набор данных, дает набор других данных, и в этой функции есть… Опять же, мы небольшие специалисты, возможно, мы в терминах ошибемся, но суть простая, и суть мы передаем точно.
У этой функции, которая переводит из одного в другое, есть различная стойкость.
Стойкость – это насколько трудно сгенерировать коллизии.
То есть, насколько трудно дать другой входной набор данных, чтобы получить такой же точный хэш.
Коллизия, мы понимаем, это круто.
Это большая область.
Например, Маруся, представляешь, у тебя есть подпись, да?
Ты пишешь письмо мне и говоришь, Маруся, красавица, умница и заинька.
И подписываешь это письмо MD5.
Числом Которое сгенерировало Из вот этого набора данных Чего я как гад делаю Я подбираю другое предложение Пишу там Маруся уродина, гадина И вообще глаза бы не видели
Причем подбираю так, чтобы совпали AMD 5.
Это вполне реальная, кстати, задача.
Довольно долго она считалась теоретической возможностью, потом стала возможностью, которая вряд ли в нашем мире реализована, но в современном мире это совершенно элементарная вещь.
То есть это делается.
Я подписываю свое гнусное послание твоей подписью, и всему миру кажется, что это Маруся писала.
То есть все, все честно.
Хэши совпали, сообщение подходит, и все, я тебя обманул.
Это грустно.
И что в таком случае делать?
Ничего.
В этом случае нужно выбирать алгоритмы, которые делают хэш, то есть хэш-функцию реализуют более продвинутые.
Наука не стоит на месте и придумали SH1, который уже тоже более-менее скомпрометированный теоретически, по-моему, даже и практически.
Коллизии для него вычисляются не то что на раз, но в реальном каком-то времени.
SH2, который пока вроде бы держится, но есть более другие, более новые алгоритмы, в которых и функция, и шифрование, не шифрование, а хеширование само по себе более стойкое.
Но и кроме того, они гораздо дольше.
Время тут, кстати, очень интересный параметр.
Поначалу-то, как Грей правильно сказал, MD5 за что любили?
Он очень быстрый.
Надо тебе миллион логинов в секунду произвести?
Да ради бога.
Мы можем миллион этих MD5 вычислить в секунду, и наш самый загруженный сайт не будет тормозить из-за вычислений хэшей.
А оказалось, что это палка о трех концах.
То есть то, что вы можете для добра быстро делать, злоумышленник может и для зла быстро делать.
Понимаешь, Марусенька?
Конечно, понимаю.
Чем быстрее ты зашифровал, тем быстрее ты расшифровал.
Это имеется в виду.
Чем быстрее ты считаешь хэш, набор данных, тем быстрее злодей сможет много-много-много хэшей посчитать для своих злодейских целей.
И от этого всякие придумки.
Тот же самый Пол говорит, что его придумка одна, мне кажется, совершенно дикая.
Говорит, придумывайте свои собственные секретные алгоритмы.
По-моему, это велосипедостроение и со средним уровнем криптообразования, которое мы можем наблюдать в поле.
Я думаю, уж лучше бы они по MD5 хэши делали.
Нет, но он же пишет тоже, что придумывайте свое, но чтобы оно хотя бы было на основании стандартных вот этих функций.
Ну, там многие моменты есть.
Во-первых, длину этого самого хэша хорошо бы увеличивать в тот момент, когда компьютерные ресурсы усиляются.
То есть, чем длиннее, тем сложнее его подобрать, тем дольше.
И одно из его предложений многократно использовать хэшевые функции, а может разные даже, то есть загнать через MD5, потом поверх него SH1, потом поверх него SH2 и повторить тысячу раз.
Все это для того, чтобы подобное преобразование, которое злодей будет делать, ему, значит, дольше было делать.
И он пишет еще, что самым лучшим программным алгоритмом является тот, который срабатывает не быстрее, чем за десятую секунду.
Это к вопросу о скорости, да, я так понимаю?
Да, это к вопросу о замедлении действий врага.
То есть пока враг это не может быстро делать, мы в более-менее безопасности.
Да, но проблема в том, что мы не можем этого быстро делать.
А если у вас там на сервисе масса пользователей, и они, в общем, с какой-то вероятностью, раз в какое-то время вам надо проверять их пароль, ну, например, они логинятся,
Но представьте, что это, в общем-то, нагрузка и сюда тоже.
Он говорит 0,1 секунда, это сколько?
Это 100 миллисекунд.
Ну да, 100 миллисекунд.
То есть это подразумевает, что за одну секунду вот этот самый твой сервер или твое ядро сервера сможет 10 пользователей.
Понять, что они это, правильно?
0,1 миллисекунду или 0,1 секунду?
Он говорит 0,1 секунду.
Я говорю, то есть за секунду может 10.
100 миллисекунд.
Не, ну, он, конечно, сможет больше, потому что у него же там не одно ядро.
Он может параллельить, и можно специальную железку поставить, и можно специальный кластер железок поставить специально для этого.
Но даже 100 в секунду запускать, это не такой уж часто юзки, прямо скажем.
Да, но только этот юзкейс может оказаться актуален для тех, кто это делает.
Как раз в таких количествах.
Ну, те, кто делает в таких количествах, тому поставить 10 серверов, и они будут уже не 100, а 1000 в секунду запускать.
Ну, да, как, например, Last.fm, например.
Тут они решат.
Для кого это актуально?
Ну, вот они и решили.
Кстати, вот тут кое-где есть упоминание, что у E-Harmony вообще какое-то количество паролей ушло в плейнтексте.
Да.
В общем, тут есть несколько интересных моментов.
Я читал обсуждение на Хабре вот этой заметки.
Там действительно у людей каша в голове.
То есть у многих есть четкое такое ощущение, что чем ты больше усложнишь свой алгоритм, чем ты лучше заведешь, сложнее заведешь соли и придумаешь свои собственные кивоки, тем ты стойкость повысишь.
Подожди, это там, где возраст вселенной вычисляли, что ли?
Ну, я не знаю, вычисления или нет, но проблема тут в том, что доверяют люди по умолчанию, те, которые пишут подобные рецепты.
факту, что вас взломали только в одном месте.
То есть, действительно, если вы разделяете, не кладете яйца в одну корзину, то, наверное, это лучше, чем в одну корзину.
Но надо понимать, что скрывать алгоритмы и надеяться на то, что скрытие алгоритмов вас от чего-то наверняка защитит, это по меньшей мере наивно.
То есть, это security при помощи скрывания методов, оно плохо в жизни работает.
Понимаешь, Марусенька, ну, я тебе, Марусенька, пример приведу.
Представляешь, ты придумаешь свою собственную функцию сшифрования паролей, да?
Ты такая... Марусеньку назову, назову ее Марусенька, один.
Ты подумала-подумала и решила, я сейчас такое хитрое напишу.
которая будет брать каждый символ пароля, сдвигать там его байтик влево, потом умножать на 2, потом дописывать случайным образом, если, допустим, четное число получилось, еще один байтик какой-то, как-то вычисляемый.
Ну и таким образом из пароля получишь чего-то такое.
И довольная хранишь теперь вот такие штуки.
Понимаешь, какие у тебя две проблемы?
Первое то, что я зазнавшийся сном Нет, первое то, что вот этот алгоритм Который я писал, он реверсивный То есть это худшее, что может быть
Проделав эти действия в обратную сторону, ну, как ты проделываешь на своей стороне, можно будет получить исходный пароль, что абсолютно недопустимо.
Но нужно же узнать, что я таким образом это делаю.
Да-да-да.
А то, что нужно узнать, это как проблема несложная.
То есть, если взломали твою базу паролей или вот этих цифр, которые ты хранила, то почему бы не взломать исходные тексты твоей программы?
Ну, теоретически, да.
Вот такой краткий вкурс в криптографию для чайников.
Я тут походу еще ходил-ходил и нашел сервис, который сервис восстановления MD5 к хэшей.
Значит, текст.
Взлом паролей это плохо.
Наш сайт предназначен для восстановления паролей к MD5 хэшам.
Чем это отличается от проекта аналогичных?
Представь себе нормального человека, который записывает на бумажке пароль MD5 к нему.
Ну, на всякий случай, потом этим сайтом воспользоваться.
Кстати, да.
Значит...
И, в общем, а, ну тут еще даже другие ссылки на другие онлайн-сервисы есть.
Ну, в общем, замечательно.
То есть можно либо ввести хэш-функцию, а, слушай, причем ее реально чуть ли не писать надо с капчей, значит, либо добавить новый пароль.
В нашей базе гордо сообщают, они 16 миллионов хэшей.
Ну, ничего, так табличка, да.
Помогает.
И последнее, давайте, закрываясь тему позоров этой недели.
У Майкрософта такой позорный позор произошел, что... Я не прочитал толком, чего там и как.
Так что это целиком твоя тема.
Марусенька, поясняю для тебя.
Давай.
Вот то, что мы только что обсудили по поводу MD5 подписи, да?
MD5 хэш может быть не только для пароля, но, допустим, может быть еще подписи для твоей программы.
Пишешь ты программу, объясняю, как это происходит.
Пишешь ты программу, да?
Угу.
И хочешь защитить себя от возможных подделок.
Например, если ты Майкрософт, и ты хочешь, чтобы твои апдейты, твои же системы апдейтов распознавались верно, чтобы какой-то злодей не засунул какой-нибудь вирус и подписал как Майкрософт.
И как апдейты все бы установили.
Да, и установили бы как апдейты, потом бы плакали.
Поэтому бывает такая подпись.
Но подпись программы, она на самом деле не программу подписывает, а какой-то хэш программы.
Это такие технические заморочки.
Но тем не менее, если ты имеешь программу, если ты имеешь подпись, то можно на стороне компьютера твоего пользовательского сравнить, оно или не оно.
Понимаешь, да, до этого момента?
Да, понимаю.
Если не оно, то значит сказать, что-то не так.
Идею о том, что все программы должны быть подписаны, мы довольно давно с Бабуком обсуждали, удивлялись, почему все не так.
Почему в мире все не так.
Почему автоматически это не делается.
Ну и вот оно будет теперь делаться.
Гейткиперы и всякие новости в следующем Леоне как раз в сторону подписи.
Подобного же направления развития.
Вот.
Microsoft знала о том, что MD5 это фигня.
И то, что MD5 фигня, кстати, было доказано уже бог знает когда.
В начале, по-моему, 2000-х была замечательная демонстрация, как люди сгенерировали при помощи, по-моему, 200 PlayStation сертификат, который...
фиктивный, фейковый, который все браузеры понимали как свой.
Вот как раз на основе нахождения коллизий к MD5.
В этот момент неустойчивость MD5 к подобным вещам стала из теоретического факта практическим.
Но Microsoft-то лапу сосет.
И у них MD5 там ходит туда-сюда, направо и налево.
Правда, как они считали, в некритичных местах.
У них есть такой продукт, называется терминал сервис.
И к нему лицензии, не лицензии, но в общем что-то типа подписей вот этих сертификатов, точнее говоря, как раз на базе MD5 считаются.
Они сказали, а кого это волнует?
Ну, какой-нибудь гнусный пользователь, которому жалко новых 99 долларов заплатить, запустит кластер из 200 PlayStation, да ему дешевле просто заплатить.
Поэтому мы чинить не будем.
С этого момента мне не очень понятно, что произошло.
Тут нужны секьюрити-эксперты, но похоже на то, что этот сертификат, который вот такой левый, MD5, который легко относительно подобрать и который злоумышленники подобрали, является трастед во всей цепочке их авторизации.
На практике это выглядело таким образом, что Flame, это вирус такой, который ничего плохого не делает и как-то никого особо не обидел, но тем не менее он есть.
Он с точки зрения Windows Update совершенно законный Windows Microsoft Update, который подписан совершенно честным образом и должен быть установлен как положено.
Вот такое вот дошло, дошло.
Вроде это затронуло не всех.
Вроде только Медист и как-то редко кого.
И они выпустили какой-то апдейт после этого, еще выпустили руководство для пользователей, собственно, шаги, которые необходимо сделать для того, чтобы что-то там заблокировать, то, что уже было поставлено.
Я правильно понимаю?
Ну, особо не уничтожится, насколько я читал.
Ну вот я про какое-то руководство еще где-то читала из серии, чтобы заблокировать возможность использовать программное обеспечение, которое было подписано какими-то неавторизованными сертификатами.
Короче говоря, мы видим еще раз.
Тут они пишут первые результаты, первые последствия уязвимости МГ-5.
Нет, далеко не первые, но такое в поле практическое, которое можно пощупать и почувствовать всеми, уже нельзя.
Они уже это починили.
Но, тем не менее, это позор.
Позор.
Я думаю, на этом позорный час можно закончить.
Мы почти час о позорах говорили.
Перейти к чему-то менее позорному, а, например, более приятному.
WWDC 2012.
Про него узнали решительно все.
Решительно все.
Когда он, кстати, будет?
Он в понедельник открывается.
Вот послезавтра практически.
Практически послезавтра.
Здорово.
И что мы знаем?
Что ты, Грей, знаешь?
Ну, мы много чего знаем.
Во-первых, все, естественно, ждут iOS 6.
Вот.
Это, во-первых... Не-не, они не просто ждут.
Уже подтверждено, что будет.
Плакаты сфотографированы с тем, что iOS 6.
Вот оно.
Да.
Ну, в общем, это логично.
На самом деле, это как раз не сильно большое открытие, потому что, во-первых, это чуть ли не традиция.
И четвертая, и пятая версии тоже были анонсированы, соответственно, два года назад и год назад.
Ровно на этом же WWDC.
Во-вторых, уже даже были скриншоты про замечательные, про новые Apple-ские карты, там, с 3D-вью и так далее.
Вот, и даже Google успел отметиться, попытавшись вклиниться, так сказать, в этот интерес со своими новыми картами.
Не знаю, как у него получилось, кажется, вот, ну, так, ну, получилось.
Ну, эти карты, у этих карт большое дело, они не гугловские, да, ты сказал?
Они свои собственные.
Да, собственные Apple-овские карты, и потом еще... С 3D-визуализацией.
Да, с 3D-шечкой.
И потом можно будет не только теперь твитить прямо из iOS, а еще и фейсбучить прямо из iOS.
Я не знаю, как часто вы юзали функцию твитить.
Ну вот это на самом деле... Нет, ты знаешь, там очень удобно фотки отправлять.
Потому что ее просто из галереи цепляешь и пишешь твит.
В этом отношении удобно.
Интересно, если они подружатся с Фейсбуком.
Союз выглядит совершенно естественным, но пока что непонятно.
Это как раз все-таки слухи, которые пока мало чем подтверждены.
Ты про ретину сказал?
Не-не-не, подожди.
Мы еще про iOS расскажем.
Мы еще про iOS.
Ну, давай дальше про iOS.
Siri появится на iPad.
Это просто 100%.
В гадалки не ходи.
Ну, в общем, а чего бы и нет.
А чего бы и нет.
Ну, пускай появится.
Теперь мы с Марусенькой сможем с iPad со своими поговорить.
Я себе на день рождения хочу iPad подарить.
The New.
Беленький.
И у меня как раз будет Siri, значит.
Бе-бе-бе.
Замечательно.
А что еще?
Еще совершенно точно будет Lion.
Китайский поиск.
В iOS X, в Mountain Lion появится не только существующие, но появится еще один поиск, условно говоря.
То есть для китайского рынка там будет Baidu.
Хотя, кажется, все равно останется и в iOS 6 тоже, видимо.
Хотя, вроде, все равно по умолчанию там останется Google.
Просто появится еще одна опция.
А, ну да, точно совершенно появится Mountain Lion, потому что он вот... Он уже в поле бегает практически.
Он уже тестируется, да, он уже вот-вот-вот.
Так что чего бы ему и не появиться.
Говорят о iCloud апдейтах, которые так тихо, мирно на свою работу там делали.
Говорили, что там появится еще и не только музыка,
Ну и другие вещи.
Видеострим, например, все ждут.
Да.
Вот.
Ну... Про Mountain Lion уже все и так знают.
Все, кто надо, поставили.
И кто поставил про него, разговаривать не может, но поставить и увидите.
Новые Mac'и практически наверняка, новые MacBook Pro, или как они будут называться, ну, точно будут.
Причем настолько точно, что говорят не просто какой-то там MacBook Pro, а вся линейка их портабельных, вот этих переносных линейок.
Говорят, что будет и новый MacBook Air, и будет MacBook Pro новый с Retina дисплеем.
С Retina, да, и дизайнеры повесятся.
Ну, не знаю, а чего они повесятся?
Ну, нужно же будет какие-то иконки делать под Retina, нужно будет сайты делать под Retina.
Ну, сайты под Retina делать, наверное, все-таки не так уж пойдется.
Ну, представь, какой тяжелой в итоге должна будет быть, если какая-то графическая страница для того, что... Не, может, меня дизайнеры сейчас зафакают, это же такое дело.
Какой тяжелой должна будет страница быть, чтобы она полностью смотрелась на ретине нормально, без всяких там...
Ну, во-первых, давай так.
Даже на той страничке, на которую мы смотрим, со списком всяких, на 9to5mac.com, там, в общем, основной контент, он же текстовый,
Ну, я же говорю про графические.
И он совершенно не пострадает от этого.
Графическая часть тоже, скорее всего, не пострадает.
Ну, что фоточки?
Ну, вот фоточки.
Ну, они будут маленькими, по сути.
Я правильно понимаю?
Ну, по идее, да.
Марусенька, ну, конечно, они все переделают.
Много точек, немало точек.
Будет красиво, замечательно.
Но оно тяжело будет.
Тебе тяжело поставить такую графику, такую графическую поддержку, что ей будет это все равно.
То ли то, то ли то.
А сеть?
Ну, интернетики?
Они же не везде быстрые.
У всех уже быстрые, никого не волнует.
Ну и кроме того, есть же всякие способы на медленных интернетах картинки похуже загружать.
Ну, бывали.
Бывали такие еще со времен модемов.
В общем, будут новые MacBook, новые MacBook Air.
По слухам, собираются убрать из MacBook сидюк.
Такой слух давно ходил.
В общем, а зачем он там нужен?
По другим же слухам, USB 2.0 заменят на USB 3.0, Bluetooth 4.0 там появится.
А, кстати, не слух, а совершенно просто полезная информация для вас и, может, для наших слушателей.
Мы уже, наверное, с год ожидаем выхода каких-то промышленных, консюмеровски доступных хабов для Thunderbird.
То есть Thunderbird у нас есть, а подключать к нему особо и нечего.
Теоретически много чего можно, но практически пару сториджей есть и все, пару дисковых массивов.
Так вот, в июле месяце по дикой цене в 400, по-моему, 499 долларов это стоит, выйдет коробка...
которая под Thunderbird подключается к вашему компьютеру, а с другой стороны у нее все на свете выходы.
Ну, все, что хочешь.
Дисплей, аудио, USB, FireWire 800, все с той стороны есть.
Как дисплей маковский за 1000 долларов.
А это такой же хаб, только без дисплея.
И за 500.
А зачем?
Ну, если вам надо какую-то периферию.
Такой докс, универсальный докс-стейшн, который одним проводом к Mac'у подключается.
Замечательная штука.
Опять же, если у вас нет дисплея, если он вам не нужен.
Ну, да.
Не, ну, в общем, не знаю, я вот так посмотрел, посмотрел, покрутил, посмотрел на нынешние спецификации.
Если, конечно, там, это будет MacBook Pro, там,
Вообще выходили слухи, что он будет сильно тоньше.
Вот если его сделают, конечно, сильно тоньше и сильно компактнее,
то, в общем, надо, конечно, надо брать.
Конечно, и 16 гиг туда вставить можно было, а не мучиться с четырьмя, как у вас в Эйре.
Это единственное, что меня удерживает немедленно и удерживало все это время.
Знаешь, это в действительности сильнее всех, чуть ли не самое сильное соображение, почему продолжает хотеться, потому что все-таки единственное, что мне не нравится совсем в нынешних MacBook Pro,
Это, конечно, его вес и габариты.
Я все-таки постоянно куда-то передвигаюсь с ноутбуком.
И чем легче, чем он компактнее, тем важнее.
Но ограничения и по CPU, и по памяти в существующих эрах, они, конечно, все-таки маловато мне их.
Маловато.
Хочется побольше.
Либо Air увеличить минимум, то есть его максимум до нашего минимума, до 8 гигабайт.
Либо просто слить все эти направления и сделать один компактный, который будет помощнее, как MacBook Pro.
Ну, собственно, Air уже близок к нему помощнее.
Знаешь, они, конечно, это не сделают, потому что там есть разные вещи.
Например, существующие Air, они прекрасно работают, 11-13 дюймовые.
они прекрасно работают как классический менеджерский ноутбук.
Вот, собственно, у нас так оно и делилось.
У нас, правда, сейчас даже часть разработчиков пересела на MacBook Air 13-дюймовые.
Но, в общем, у нас для менеджеров это MacBook Air, а для разработчиков MacBook Pro, потому что предполагается, что разработчикам нужно побольше...
CPU и побольше памяти.
А менеджерам, в общем-то, на 11, даже на 13, уж точно, даже на 11-дюймовых мангэрах, там прекрасно, ну, собственно, что почта, презентации, назовите мне еще чего, там еще нужно делать почту, веб,
музыку послушать и так далее.
Все, больше ничего не надо.
Его, по идее, подходит.
Ты прав, но если идти в сторону упрощения, Apple-то любит упрощать.
Хотя, возможно, какие-то маркетинговые заморочки есть.
Выпустить линейку, допустим, из пяти штук.
У меня мальчик теперь, знаешь, как называется?
СМО.
Прошу не путать.
Это чиф-маркетинг-офисер.
Чиф и офисер сразу.
Так что он теперь по маркетингу... А фирма-то большая?
Или он по совместительству еще CFO?
Нет, он еще по совместительству еще веб-дизайнер.
Фирма небольшая.
14 человек, то, наверное, каждый с буквы С начинается, я подозреваю.
По сценарию второму, это мы рассмотрели первый и, видимо, вероятный сценарий.
По второму сценарию предполагается обновление моделей Mac Pro.
Не очень понятно, кому это надо и будет ли это или не будет.
Сильно я сомневаюсь, что появятся новые модели.
Очень ждет, он очень много пишет про это, ему кажется раза 3 или 4 уже писал про ожидаемый МакПро.
Ну, в действительности просто МакПро это очень хорошая, большая рабочая станция.
Кстати, обратите внимание, iMac не упоминают никто.
Во втором сценарии упоминают, что будет усиленная конфигурация iMac с 27-дюймовым дисплеем, видимо, с более могучим процессором, может даже и с какой-нибудь ретиной, хотя там и так столько точек, куда еще.
Ну, а с каким более мощным процессором?
Вот у меня годичной давности iMac, и в нем стоит i7-34.
Новый же чипсет от Intel есть.
Ну, то есть, в общем, не новый процессор.
Вот, то есть, нет, я вот не знаю, мне кажется, до сих пор вполне себе топовая модель.
А вот что касается Mac Pro, то там действительно, наверное, имеет смысл, во-первых, напичкать его там всякими GPU и всякими дисками, добавить с него Thunderbolt, ну, в общем, там просто замечательно.
Ну, наверное, но рынок этих дорогущих Mac Pro, он такой сужающийся,
По мощности чуть ли не MacBook Pro.
Их догоняют уже и дышат спину.
И iMac они тоже близки уже более-менее.
Это для тех, кому надо туда чего-то такое особое вставлять.
Ты знаешь, они на самом деле всех, кажется, ждут, что сделают-то с этим.
Потому что Apple то ли два, то ли три года не обновляла MacBook Pro.
И тут, видимо, настал момент, когда надо просто решить, его обновлять вообще или закрывать.
Мне кажется, надо закрывать.
У меня в подвале останется раритет.
Представляешь, с жидкостным охлаждением на G5.
Такая вещара.
Тяжелый вдвоем поднимать.
Да, он у меня, но он станет раритетом.
То есть больше таких не будет.
А ты бы раритет продавал через 100-500 миллионов лет каких-нибудь?
Либо все-таки хранил бы как память?
А мне предлагали, предлагали деньги за него даже.
Какой-то человек приставал, говорит, продайте мне, я сам унесу, сам вывезу.
Ну, видишь, я и не продал.
Стоит в подвале в отделе для мексиканцев и пылится.
Вот интересно было бы поспрашивать, как продаются, например, вообще эти МакПро, потому что, конечно, машинка, которая в Украине стоит 5000 долларов,
Это, мягко говоря, конечно, машинка та еще.
Но зато у него все в нынешней конфигурации.
Конфигурация, по-моему, двухлетней.
Два года назад была конфигурация, я помню, за 30 тысяч долларов можно было купить, набрать себе 4 дисплея, подключить кучу дисков.
Я про чисто и этот.
Про базовую.
4 FireWire, 800, 5 USB.
И все, все, все.
И кладку Аксионы.
Могучесть.
У нас есть статья, которая действительно мне оказалась просто в струю.
Статья называется «Клауд не для тебя».
И вообще не для вас.
Да, я ее прочел, потом я увидел ее у Бубука.
И я даже чем-то с ним согласен.
Со статьей или с Бобуком?
С собой.
Со статьей.
Да Ленин за кого был?
Он о чем говорит?
Он говорит о двух вещах.
Если я правильно.
Я ее просмотрел так по вертикали.
Не по диагонали, по вертикали.
И первая проблема в том, что это дорого.
Вторая проблема в том, что это дорого.
А третья проблема в том, что это не так расширяемо, как вам кажется.
Я правильно подвел?
Ну, примерно, да.
Он тут все хероко упоминает, но, в принципе, это можно и на любую другую облачную платформу распространить.
Независимо.
Хероко независимо.
Тут, конечно, такая своя модель оплаты, поэтому мне проще говорить про AWS, потому что с ним-то я знаком более-менее близко.
У них, вы знаете, какая проблема?
Я вам расскажу, какая проблема.
Примеры жизни.
Марусенька, дайте примеры жизни.
Давай, да, хочу.
Замечательно.
Решил я, я в прошлом подкасте об этом рассказывал, мы как раз обсуждали, какую систему очереди использовать.
И в конце концов остановился я на SQS, как системе очереди, перекрутил к нему, чтобы консистентность была не такая венчуальная.
В общем, еще к базу данных с подтверждением.
В общем, все сделал.
Ничего сложного не оказалось.
Это просто.
Как я и раньше говорил, SQS один из самых простых систем для организации распределенных и внешних очередей.
Все просто.
И относился я к этому, как примерно отношусь, как я очередь обрабатываю себя, поработки, ну, вообще в жизни.
Ну, то есть, как от игры.
Ты по очередям же специалист, из очереди-то выбирать надо, как только там появится, правильно?
Появилось, выбираешь.
Ну, да.
Потом, конечно, можно...
придумывать всякие ограничения.
То есть ты не хочешь сразу много из очереди забирать, потому что у тебя процессорная мощность или дисковая система ограничена.
Ставишь себе торможение, чтобы не очень много выбрать, если вдруг там всего много будет.
Очередь она большая, держит.
То есть таким образом ты балансируешь между своими физическими возможностями и быстротой реакции.
Я даже переступил через себя
чтобы не наступить на самое святое, переступил через святое и сделал полинг этой очереди 10 раз в секунду.
То есть 100 миллисекунд и проверил, есть что-нибудь новенькое, нет.
Пока ничего странного, мне кажется, во всем.
Очереди у меня этих несколько, потому что это одна из основных
Один из основных подходов – вам надо разные очереди.
Тут система не в том, что если тебе из очереди что-то достало, но тебе не подходит, кладешь обратно, ну, это тоже можно делать.
И кто надо, тот потом достанет.
Нет, тут в основном рекомендованный подход – надо тебе пять очередей, сделай пять, надо десять, сделай десять.
Количество очередей на деньги прямо, казалось бы, не влияет.
Обнаружил я, что за, я подхожу уже к итогу, который совпадает с выводом этого Дэвида, я за пару дней сделал 700 тысяч запросов к очередям.
Запросов, из которых 99% заканчивались ничем.
То есть, запрос говорит, ничего нет в очереди, гуляй.
Но запрос-то с точки зрения провайдера, с точки зрения Амазона, стоит ровно столько же, если бы я из этой очереди, например, достал 10 сообщений.
Больше 10 за раз нельзя достать.
Но вот если бы я достал 10, ровно столько же стоило.
Один цент, по-моему, на 10 тысяч запросов, что-то такое.
И, казалось бы, циферки маленькие.
Но за день я там натратил, по-моему, доллара на 3.
Ну, это день, знаешь, а потом месяц.
Плюс моего... А потом год.
Мои ситуации в том, что как бы быстрее мне особо и не надо, правильно?
То есть это мой максимум.
Но цифра все равно странная.
За то, что я из очереди ничего не достаю, согласитесь, это какое-то надувательство полнейшее.
Всего лишь за обращение, которое не привело ни к чему.
Но с другой стороны, они тебе дают возможность обратиться и... Понять, что ничего.
Запрос.
Неважно, запрос закончился, успехом не закончился.
Запросил...
Иди, иди, как миленький, плати.
Ну, есть всякие оптимизационные технологии, никакого честного способа не платить за то, что там ничего не существует, необходимо разные придумывать стратегии, как увеличивать задержки, такие интеллектуальные, в общем, целое дело.
можно прикрутить еще, допустим, внимание всего, что есть в очереди гуртом, то есть до 10 записей, и кэшировать их локально, чтобы лишний раз в очередь не лезть.
Тоже все это делается, но как-то подмывает идею простоты немножко.
С другой стороны, если бы это был мой собственный сервер,
И я бы не платил за обращение.
Все эти проблемы мне были абсолютно непонятны, ненужны.
И не надо было бы их даже пытаться решать.
Ну, 10 обращений в секунду, но это ерунда.
То есть, это не то, о чем стоит думать.
Нет, там на самом деле идея статьи заключается в том, что... Ну, в общем, это такая статья для борьбы с возводом.
Потому что в последнее время понимание клауд-компьютинга таково, что вам оно всегда пригодится.
Но вот тут и, собственно, приводятся вполне себе финансовые расчеты, из которых понятно, в чем это в конкретном проекте, из которых понятно, что, в общем, не надо вам это всегда, не надо начинать любой проект с того, чтобы делать новый инстанс в облаке.
Ну, в общем, он довольно прав.
Знаешь, я на самом деле на похожие проблемы наткнулся очень давно.
У меня когда-то обычный хостинг, вот shared hosting, он был очень интересно построен.
То есть вот я с тех пор, я даже не видел больше таких провайдеров.
Значит, ну, во-первых, там машинки были построены, там был Solaris,
Там в качестве веб-сервера использовался сервер Zeus.
Я с тех пор его вообще нигде не встречал.
А во-вторых, они брали... У них, короче, очень все надежно было.
У них были, на самом деле, high-end сервера.
Но они брали дополнительную оплату за нагрузку на процессор.
То есть, если ты превышал какую-то... Google Way.
Ну, как-то так, да.
Если ты превышал какой-то определенный лимит, у тебя включался счетчик.
В общем, это было даже не столько с целью заработать побольше денег, сколько с целью обеспечить... Они не пробовали пихать по 2000 клиентов shared аккаунтов на один физический сервер.
Вот.
И вот с целью обеспечения скорости работы для всех остальных.
Зато, да, зато ни разу в то время были популярны всякие там Burst.net, которые любили клиентов напихать, напихать, напихать, а потом у тебя, потом тормозили все четыре тысячи аккаунтов.
Сразу.
Ну вот зато такого я никогда не видел у них.
Вот его второй часть его наезда, то есть то, что дорого, это факт.
На самом деле дорого, хотя кажется, что дешево.
нам задешево продают такое позорное виртуальное железо, которое в жизни мы бы и не подумали бы покупать.
Там половина ядра современного процессора.
Это же позор какой-то.
Или там одно ядро современного процессора в микроинстансе.
Но это с одной стороны.
С другой стороны, это немножко, мне кажется, дисциплинирует современных программистов думать об оптимизации, если они хотят платить много.
Но для обычного программиста оптимизация – это уже…
Настолько 2000 год, а сейчас мы в 2012, поэтому они не думают, а просто покупают инстансы.
И по результатам вот этот конец истории в том, что мужики, жалующиеся, в конце процесса платили 600 долларов в месяц за такой облачный хостинг, а после того, как поставили свой сервер, стали платить, по-моему, 300 долларов.
То есть в два раза упала цена.
Ну, они не очень честно это считают, потому что сервера-то... У них диски ломаются постоянно.
Ну, время от времени.
У них чего-то отваливается.
Это становится их головной болью.
Ну нет, почему?
Почему ломаются?
Мир физически так устроен.
Почему это становится их головной болью?
Если сервер твой, который ты купил.
Это если ты купил сервер, а если ты его взял dedicated и платишь вот эти самые 300 долларов в месяц за dedicated сервер, то, во-первых... Кстати, там эти компании, которые предоставляют подобные серверы в аренду, они прекрасно все понимают.
Поэтому...
Например, на Западе, у западных компаний, у них просто есть линейка, у тебя сервер может запуститься через 15 минут после покупки.
И, во-вторых, дальше, например, замена диска на сервере.
Ну, это зависит от того, конечно, какой это сервер и какой там диск.
Но мне на арендованном сервере, на российском хостинге, значит, за несколько часов, за пару часов поменяли материнскую плату.
Ну, то есть всю платформу диски просто воткнули в другой такой же сервер и запустили.
Ну, тут возникает проблема в том, что сервер-то один уже купить нельзя.
Потому что на нем, видишь, можно плату поменять.
Уже надо два покупать.
То есть резилиенс, это все.
И реданденс в аренду брать.
Их даешь в аренду, да.
Тебе надо брать систему, которая редандент.
Потому что поломаться физически машина может.
У тебя не какое-то облако, где все дублируется миллион с половиной раз.
А если ты делаешь очередь на сервере, такой persistent, как я делал на SQS, то тебе надо как минимум две машинки.
Я потом еще молчу о том, что если тебе понадобится что-то покруче, побыстрее, то сервера эти надо обновлять либо вертикально, либо расширять горизонтально.
Это проблема, да.
И этим надо заниматься.
Нет, это просто действительно проблема, потому что апгрейд сервера обычно штука очень сложная, и ты обычно с ним живешь, ну, либо ты отказываешься и берешь новый, либо не берешь новый и живешь с тем, что есть.
В общем, и постепенно даже так мигрируешь.
У меня вот таким образом сейчас с одного натоцентра уехали полностью, потому что там просто не предлагали действительно хороших, мощных процессоров, хороших, мощных серверов в Каринде.
Я склоняюсь, кстати, к тому, чтобы использовать AWS со своей инфраструктурой некую гибридную систему.
То есть, где часть задач, которые тяжелые и которые хорошо относятся и хорошо параллелятся, такие типичные воркеры, вынести на отдельные настоящие железные сервера.
А вот, собственно, весь доступ, всю парализацию очередей, всю распределенную базу данных, все статистики, все, что мне надо в параллели всегда держать и всегда иметь доступным, вот это хостить там.
По-моему, это вполне разумный компромисс между ценой и качеством.
Да, Маруся, скажи, да, так и есть.
Да, конечно, так и есть.
Продолжая тему облаков, без которых никуда, тут Азур.
о котором мы мало чего говорим и, может быть, совершенно напрасно мало чего говорим.
Мы, по-моему, в последний раз ржали над Азуром, когда они сказали, что у нас теперь PHP можно запускать.
Так вот, они пытаются по-всякому с Amazon веб-сервисами, с эластик-компьютингом их конкурировать и добавили там, по-моему, поддержку машинок на Linux.
То есть виртуальные инстансы, они под Linux там могут быть теперь.
Видимо, раньше могли быть только под Windows.
Под Windows только могли быть.
Great, этому рад?
Безумно.
Он как не в себя рад.
Они, по-моему, какое-то время даже были дешевле, чем AWS.
Я честно вам скажу, что не знаю, как у них с точки зрения сервиса, потому что не доверяю я Microsoft и их облакам.
Но, тем не менее, наверное, там есть... У нас есть кто-нибудь из живых людей в чатике, кто на Азоре сидит?
По-моему, Stack Overflow в Азоре живет, нет?
Ты знаешь, очень может быть, учитывая бэкграунд этого самого стека.
Но не знаю, не скажу.
Пока не вижу какого-то утверждающего жизни.
А, вот кто-то есть живой.
Маквордс.
Если он к этому... Но не скажет.
Ой, не сижу.
Нет.
У них там всякое есть, как у больших.
У них какой-то кэш-сервис есть.
на Memcached похоже, и база данных на MySQL похожа, и всякое-всякое-всякое.
Нам трудно про это чего-то сказать умного, но по сути статьи добавилась теперь Ubuntu, можно виртуальные машины, Susu, CentOS, Red Hat там нет, что еще...
Программы могут быть написаны на Java, PHP, Node.js.
Ты понимаешь, Маруся, в чем прикол?
Если у тебя там Linux, кто тебе скажет?
Или Ubuntu стоит, кто тебе скажет?
Пиши, на чем хочешь.
Нет, ты не понял.
Посмотри внимательно.
Вот эти приложения, они получают first-class support.
Ну, что значит first-class support?
Кто будет твое приложение поддерживать?
Ты написал, ты и поддерживаешь.
Речь идет о том, что для того, чтобы доступаться ко всей инфраструктуре, ко всем сервисам, ну, в той же самой очереди, о которой я тут говорил, или какой-то базе данных, они тебе обеспечивают механизмы, простые доступа к этому, ко всему.
Такие клиентские драйверы.
То есть есть и для Java, и для PHP, и для Python.
Интересно, у них...
Значит, совместимость, их кэш имеет совместимость по API с memcached, и получается, что у них, как тут пишется, если у вас PHP-код написан для MySQL и использует для кэширования memcached,
то его вполне вероятно, что вы можете запустить вообще без изменений на Azure.
Нет, а там ржут над нами в чате и говорят, ха-ха-ха, не MySQL, а MySQL.
Да нет, мы говорим о том, что в модели PaaS, то есть PaaS, у них теперь есть честный MySQL, и они его честно дают всяким PHP-шникам.
То есть, такое внешнее облако MySQL.
Но то, что называется... Это не SimpleDB, я не помню, как... RDB называется, по-моему, RelationalDB в Амазоне.
А здесь вот есть MySQL.
Уж не знаю, как он там называется.
SQL Azure?
Нет, SQL Azure, это их свое.
В общем, есть MySQL там еще в Azure тоже.
Настоящий MySQL.
Я вот, кстати говоря, не помню, а у них...
Да, у них Relational DDB Service, если по Amazon.
По-моему, вот это аналог MySQL.
Где?
На Amazon.
Ну да.
RDS, RDB, что такое с R?
RDS, да.
Relational DDB Service.
Это MySQL, MySQL.
Во всяком случае, очень на него похоже.
Вот теперь подобное есть и в Azure.
Попробуйте, расскажите нам обязательно, как там было.
Долго ли ваши сервера поднимались?
Они там и деплоимент аппликаций ваших убыстрили, и развертывание машин.
В общем, становятся как большие.
Молодцы.
Но меня что в этом удивляет?
Они делают все это облако как ответ к современным требованиям заказчиков.
А у Амазона-то все наоборот начиналось.
Во всяком случае, по слухам.
Они открыли облако, которое сами используют, приоткрыли для публики.
То есть они сами ели кашу, которую нам пытаются продать.
Даже не по слухам.
Я был на наступлении их технического директора на одной конференции.
Он там рассказывал уроки, которые они... Собственно, как они шли к построению этого сервиса.
Они действительно шли от того, чтобы обеспечить свою постоянную работу, постоянное функционирование.
Ну и постепенно-постепенно они построили все так, что поняли, что это тоже можно продавать.
Молодцы.
Так, так, так, так, так, так.
Давайте про Джобса и файловую систему.
Да, Джобс даже успел сказать.
Да, Марусенька, говори.
А я пытаюсь пока эту тему найти в списочке.
Ну, в одном из блогов Оли Бегеман, такая у него совершенно понятная фамилия, неважно, он рассказывает о том, что он смотрел видео...
С конференции, где выступал еще Стив Джобс, где-то между 2003 и 2010 годом.
И советую это еще раз всем пересмотреть, но суть даже не в том.
Суть в том, как Стив Джобс, когда еще презентовал «Тайгер»,
говорил о файловой системе то есть он говорил примерно следующие вещи почему файловая система должна быть лицом операционной системы ведь вы же когда например
Ищите какой-нибудь имейл.
Вы же не ищите его в файловой системе, например, а его лучше искать в почтовой программе.
Либо же музыку, информацию о музыке хранить тоже в специальной программе, которая там и какие-нибудь теги поддерживает и смотрит, а не прямо в файловой системе искать.
И та же ситуация с фоточками.
Ну и, собственно, он говорит, что...
Почему бы не сделать так, чтобы в приложении менеджили контент, и нам не нужно было, грубо говоря, искать что-то непосредственно в файловой системе.
И вот автор этого блога говорит, а не правда ли, что все, что он говорил тогда, то есть Стив Джобс, сейчас в точности похоже на iOS?
Ну, в точности, смотри.
Революция случилась с точки зрения доступности к файлам, а именно недоступности к ним для простого человека.
И простые люди как-то на эту революцию доброжелательно смотрят.
Никому файлы не нужны.
Если вас не заставляет система абстрагировать, не абстрагировать, а понижать уровень своей абстракции до каких-то папочек.
Кто видел эти папки?
Когда вы последний раз видели папки?
Что это за концепция страны?
Папки, в которых листочки лежат.
Это же файловая система практически.
Причем внутри одних папок могут другие папки.
Ты такое видел?
Внутри одной папки лежит другая папка в реальной жизни.
Ну, вообще-то бывает такое.
Ты кладешь туда, например, файл.
А там еще папку.
Файл, в смысле, вот это пластиковый файл.
А внутри бумажки в этом файле.
Какая-то все-таки устаревшая концепция.
Какая-то странная.
Во-первых, она действительно старая.
Папочки с документами.
Это концепция...
Дай бог памяти 80-х годов.
Есть, допустим, еще концепция другая.
Когда ты в библиотеку приходишь, у тебя все плоско стоит и проиндексировано.
Это как поисковые системы делают примерно.
Но нас же не заставляют на уровне такой абстракции думать.
Нас принуждают последние 20 лет, даже больше, смотреть на все на это, как на иерархию папочек, вложенные в другие папочки, а там внутри лежит какая-то сущность, с которой, как правило, даже непонятно, что делать.
кликнуть по ней.
Подожди, подожди.
Это не есть файловая система на самом деле, потому что файловая система в свое время это был, в общем, шаг в сторону от файловых систем.
И это все-таки...
хочешь не хочешь, а большее абстагирование.
Ну, конечно, конечно.
Внутри файловой системы все эти вложенные папочки совсем по-другому представлены.
Это вообще за сценой.
Не надо байтиками манипулировать.
Ты забыл, что были какие-то вообще в 80-х годах концепция выглядела немножко иначе, что у тебя есть вот такие вот
оформленные, внутри лежат файлы, ты по ним ходишь курсорчиком и открываешь их.
А сейчас не так?
Заходишь в Finder какой-то или в Explorer...
Там лежат какие-то папочки, кликаешь там и смотришь, что получится.
Если что-то получится.
В общем, Джобс был прав.
Вчерашний это день.
Не надо нормальному человеку это все.
И нормальные люди, которые голосуют рублем за iPad 2, то есть не 2, New iPad, The New iPad, о котором не хватает рубля за iPad 2, по-моему, подтверждают эту концепцию блестяще.
Ну, в общем, да.
Но, с того говоря, так кажется, и туда потихонечку развивается все.
Только что не совсем потихонечку.
Может быть, не так быстро, как надо.
Хотя, с другой стороны.
Главная же претензия доморощенных товарищей в адрес той же iTunes.
Что куда же это годится?
Почему это я не могу просто взять и скопировать по USB?
файлики на телефон.
Почему это я должен запускать iTunes, чтобы синхронизировать музыку с iPhone?
Это вымирающее поколение.
Это еще осталось... К сожалению, лет через 30, если доклады ООН о положительности жизни...
Не, это то самое поколение, которое любит рутовать свой Android.
Вот то самое поколение недобитых гиков, которых там, сколько было, 0,7%, и я не думаю, что они должны как-то влиять на...
Причем мы даже люди не последние, вот мы с Марусей.
Нам рутовать телефоны абсолютно не хочется и не интересно.
Совершенно.
А файлики по Bluetooth передавать, я знаю, что такое бывает.
Я даже один раз пробовал это делать на BlackBerry.
Это же ужас какой-то и кошмар.
А знаешь еще в чем ужас?
В том, что когда человек, который привык, например, к винде, он берет, допустим, айпод в руки, и ему нужно поставить обязательно файловый менеджер, потому что он по-другому не воспринимает вообще никакую теперь операционную систему.
То есть ему обязательно нужно знать, что есть папочки, он по-другому не поймет.
Ему нужно, чтобы он положил именно туда, куда ему нужно, иначе по-другому он этого не найдет.
Ну а то, что есть нормальные инструменты в этой операционке, то есть у тебя фоточки будут лежать в фоточках, тебе не нужно фоточку класть в музыку, например.
Но он хочет иметь такую возможность, чтобы колупаться там.
Хотя ему 200 лет не нужно было.
Он за свободу.
Ты не понимаешь, Маруся.
Вот то, что ты рассказываешь, это свобода называется.
Какая свобода?
В том, что ты можешь музыку из любой программы в любую программу без всякого Apple-ового влияния перекинуть, и никогда собака тебе слова не скажет.
И там, и там будет работать.
Понимаешь?
А вот то, что ты говоришь, еще раз вендорлок.
Та же проблема, что в облаках.
Перекинул я из iTunes.
А завтра мне iTunes стоит каким-то уже косяком поперек сердца.
И хочу не iTunes, а что-то другое.
И нет, вся моя организация потерялась.
Потому что у iTunes теги какие-то непонятные.
А все правильные плееры по папочкам раскладывают.
И все.
Папочки это в свое время было вполне универсальное устройство.
Обобщенные соглашения.
Как все организовывать?
Просто это соглашение устояло.
На самом деле оно потихонечку нарабатывается заново.
Я некоторое время тестирую разные календарные вещи.
Хочется мне тут чуть-чуть поднакрутить себе рабочий календарь.
Так вот, они прекрасно работают, во-первых, с серверным календарем, который по колдовому не отвечает, а во-вторых, сайкловской базой.
Все работает прекрасно, они так умело надстраиваются.
Ну, правда, все равно не делают того, чего я хочу, но, в общем, это не приводит к тому, что мне надо каждый раз переделывать себе календари.
А другие вещи тоже вполне успешно надстаиваются.
И так далее.
Хотя... А все-таки какая у нас разная аудитория?
Я следил за чатиком, пока вы разговаривали.
И вы помните, вначале нам говорили, на кого вы рассчитываете?
Вы что, за идиотов считаете?
Рассказываете, что такое хэш-функция?
А вот теперь пришел человек и говорит, ну это же слишком сложно.
Про какие-то облака.
Спуститесь ближе к народу.
Мы вообще не понимаем, о чем вы говорите.
Так что мы, Маруся, видишь, как балансируем на грани.
Чтобы не считать всех дебилами, но в то же время не считать всех гениями.
Ты такой тактичный.
Мне это всегда нравилось.
У нас есть интервью, которое Бобуку понравилось, о том, что флиборд, или тебе, Гравю, кому понравилось?
Нет, ему понравилось, я не успел выразить свои отношения к нему.
Я даже не знаю, что интервью с дизайнером, и дизайнер рассказывает про дизайн.
Бородатый такой.
Ну, разборода-то, значит, дизайнеры есть.
И, собственно, всю мысль всего этого, поэтому я и не знаю, чего рассказать.
Оно здоровое такое.
Можно выразить одним простым словом.
Если программа лицом к пользователю, то лицо это должно быть не ужасно, а наоборот прекрасно.
Вот обо всем об этом, и только об этом, и ни о чем больше другом он рассказывает.
Краткое содержание.
Угу.
Давайте обсудим.
Весь успех флипборда, он говорит, именно в том, что дизайн у него такой, основан на простой концепции, что ты флипаешь.
И вот эта концепция повсюду.
Врет, конечно, зараза.
Далеко не везде одного флипа недостаточно.
Иногда и клики нужны.
Иногда по-разному выдвигаешь вправо-влево.
То есть флипов не хватит.
Но основная интеракция, действительно, 90% именно флипами идет, поэтому он и флипборд, поэтому он великий, прекрасен.
Я бы поспорила, да вот, единственное, что мне в флипборде не нравится, это то, что когда ты его используешь на каком-то одном устройстве, например, на iPad'е.
и потом хочешь его на айфоне использовать, то у тебя теряется концентрация, потому что там вбок нужно, а на айфоне вниз-вверх.
Да-да, мне это тоже кажется очень спорным решением, и всегда-всегда я путаюсь, куда двигать.
Потому что на айфоне у меня есть флипборд, который вниз-вверх двигать надо, и зайд, который надо, как положено, вправо-влево.
В общем, сложно.
Сложно головой все это вместить.
По-моему, тут они ошибочку допустили.
Я просто видел презентацию, условно говоря, этого, когда его показывали в течение, по-моему, через несколько дней после того, как его запустили.
И там очень достаточно, или в тот же день, там очень, в общем, аргументированно объяснялось, что именно вот вверх-вниз, чтобы люди могли одной рукой это делать.
Ну, я их аргументацию вполне понимаю, но вот у меня, как у Маруси, мозг заходит за разум от этого.
Ну, то есть я пытаюсь вверх, оно-то срабатывает даже вот на iPad, но оно срабатывает не в ту сторону, в которую я это сделала.
Нет, флипборд как раз интересен, на мой взгляд, не только тем, насколько он прекрасен, он прекрасен, это факт.
Один из самых красивых, не один, самый красивый ньюсридер для iPad, по-моему, и гадалки не ходи.
Выйдет и для Android, они обещают.
К сожалению, не обещают ничего подобного для компьютера.
И на компьютере мы смотрим на призматик, который в этом смысле уныл более чем полностью.
То есть, с точки зрения дизайна, по-моему, программисты это дизайнят.
Очень на то похоже.
Ну, согласен.
Но к нему надо привыкать.
Это как раз из тех программ, к которым надо привыкать, чтобы не содрогаться.
Я просто помню картинку, по-моему, еще где-то в середине 2000-х, про утилит интерфейса, разработанный программистом.
Это был графический интерфейс к WGETA.
У которого кнопочки и пимпочки, все опции можно было набрать одним экраном.
Причем вот по умолчанию у тебя было окошечко для ввода, а дальше одно окошечко для ввода урла.
И после этого, значит, вот каждой опцией соответствовал либо чекбокс, либо радиобаттон, либо еще окошечко, куда это тоже можно было ввести.
И вот, короче, вот возьми там...
Мануал для WGET и пройдись по всем опциям, они там все были возможны.
Это, конечно, было просто впечатляюще.
Естественно, без особой системы даже.
В общем, да.
Я всегда помню.
Призматик он оттуда не с суровых, конечно, 90-х, но где-то близко к тому.
Ну, явно человек без... Может специально у него такое дизайнерское образование делать некрасивые дизайны.
Я вполне допускаю, функционален, но ужасен.
Ликом черен и ужасен.
В флиборде, мне кажется, интересно еще, я не помню, вы были с нами, когда он вышел или не были, но мы тогда с Бобуком ругались о том, до чего идиотская идея, говорили мы с ним.
У флиборда то, что они часть или часть или весь рендеринг, как они работают, мы не знаем, делают на стороне сервера.
Какой-то идиотизм.
Это же сколько ресурсов надо, чтобы все зареендерить для пользователя и послать ему уже результат,
А практика-то показала, что это же тот самый путь.
После флиборда все продвинутые аппликации так и делают.
Если вы сравните, например, до чего дошел сегодня Early Edition, кто его уже помнит?
В свое время это было как флиборд, все им пользовались и все новости только им читали.
И насколько он становился с увеличением ваших областей интересов тормознуть, он делает все исключительно на стороне клиента.
Но он стал настолько тормознут, что со своим красивым обработчиком, который все улучшается, улучшается, и все становится тяжелее и тяжелее на вашем iPad, даже с современными процессами, он прямо греется, когда у меня Early Edition работает.
В последней версии я просто не дожидался даже начальной синхронизации.
В флибборде нет такой проблемы.
Зовите аккаунт.
Он раньше говорил, подождите, мы вам все приготовим.
И после этого он запускается практически всегда и практически мгновенно.
Впрочем, так же, как и Zite.
Ну, в общем, да.
Это действительно полезная штука, при том, что Zite иногда подгружает... Он очень быстро переключается, кстати говоря.
В режиме читания, ну, там, если замечал, в Зайте есть возможный иногда режим, когда тебе погрузят страницу вебом, ну, то есть в сторином браузере, вот, и можно отдельно переключиться в режим рейдера.
Но это действительно положительно.
Я тебе просто что хотел сказать.
Собственно, главное это, что вообще-то вот этот самый Early Edition или что-либо угодно еще, оно же фактически было очень-очень узким чем-то.
Для очень-очень узкой аудитории.
Ну, такой вот непонятный, не очень популярный сервис для вот тех самых 0,7%.
А флипборд из-за этого Сталин.
Такие вот мейнстрим сделали.
Ну, стали мейнстрим, действительно.
То, что он выдавил других подобных, это исключительно заслуга его дизайнера.
Дизайна, да.
Потому что технологически такие в то время уже были.
Как называется, не помню, с картинками был.
Я им одно время даже пользовался такой разухабистый.
Его потом кому-то продали.
Идея-то была... Хотя, с другой стороны, идея... Причем она была много раз уже повторена с тех пор.
Идея в том, что надо взять твой твиттер-аккаунт, вытащить оттуда все ссылки и показать тебе в виде газеты.
Ну да.
Да, и газета красивая, газета приятная.
И газету приятно помацкать в руках.
Морозенька.
А, не морозенька.
У нас грыюшечек есть.
Я уже даже забыл, что у нас... На какую тему?
На тему наших слушателей.
Ах, на тему слушателей.
А может быть, Марусечка, нет?
Нет, Марусечка отдувалась за тебя сколько?
Два или три даже разу.
Это ужасно.
Я тебя мстю.
Обдулась полностью.
Кстати, до того, как ты темы трогаешь, у меня есть рекламация.
Во-первых, если вы будете вот так себя вести и оставлять 4 комментарии, 4, по-моему, было, да, комментарии, один из них спам, к гиковским выпускам мы что-нибудь плохое подумаем.
А вы же не хотите, чтобы мы плохое подумали?
Те, которым гиковские выпуски интересны.
Если вы любите обычные выпуски, так поднимите свое, на чем сидите.
И не будьте то, чем землю роют.
Пишите темы, предлагайте.
Землеройкой?
Как мне нравится, это древняя образность мудрого народа.
Ей-богу.
То, чем землю роет, пусть догадается к следующему выпуску.
Самые догадливые.
Да.
Значит.
Так, ну, комментариев, в общем, не очень много.
И голосуют, кстати говоря, тоже не очень.
Видимо, они все-таки, знаешь, они промахивались мимо гейковского выпуска, потому что тут
Первый комментарий, который еще всем понравился, это про свеженькую Haskell-платформу.
Слушателям Haskell.
Нет, дорогой Haskell, ты подожди три недели, а потом перепостите.
Ну, может быть, к тому времени вы сами, так сказать...
Так, вторая тема тоже примерно так.
Это типа, что за параллелизмом наше все, бесплатного супа больше не будет.
На самом деле это перевод статьи об основных тенденциях развития процессоров и что эти тенденции значат для программистов.
И это крупнейшая эволюция в области программного обеспечения.
Как я люблю вопрос, который в конце.
Как видит развитие языков ведущий?
На какой язык ориентироваться, чтобы в будущем быть востребованным?
Это ясное дело.
На Хаске или Ирланг ориентируйтесь.
Будет вам счастье.
Конечно.
Оба проекта на Ирланге напишите вы один.
Вот, кстати, хорошая тема. IPv6.
6 июня был так называемый IPv6 World Lunch, IPv6 Day и так далее.
В общем, к этому многие готовились.
Маринка, расскажи, пожалуйста, у вас DNS сервера по IPv6 отвечают уже?
Да на ней отвечают еще с прошлогоднего IPv6 дня, когда на сутки все там сделали и для IPv6 тоже, там и Google принимал участие в этой компании.
Кстати, Ник тоже официально заявку ему подали и тоже отвечали там по IPv6 в тот день.
И, соответственно, у нас работает уже все год, и поэтому этот день совершенно не был для нас чем-то примечательным.
потому что оттестили еще тогда.
И, в принципе, для всего мира это не было чем-то особо примечательным.
Все переживали действительно год назад.
Это было очень много информационного шума на эту тему, что все сломается, все будет плохо.
Но, тем не менее, все отлично, все нормально.
Может, где-то избоило, но не настолько.
Слушай, а скажи мне, пожалуйста, а у вас ни к ей почему не разрешается IPv6 адрес?
Ты имеешь в виду сайт?
Я имею в виду домен.
Ну, не знаю.
Это, наверное, надо будет кому-нибудь сказать об этом.
Кому-нибудь больно побить.
Ну, то, что DNS-провайдеры первым делом должны IPv6 поддерживать все.
А это ты сейчас протестил?
Подожди, извините.
Я сейчас сказал, вот людей...
И вижу только обычный IP4 адрес.
И запись обычная.
Ну да, 4A.
То есть, Марусень, как минимум ваши должны перейти, а то нам всем остальным лапу сосать.
Потом, значит, вторым этапом должны перейти крупные сервера туда.
Да.
Третьим этапом пользователи должны каким-то образом, то есть провайдеры должны обеспечивать подключение V6, честное IPv6, чего тоже время займет.
Короче, еще не один год нас ожидает вот этот самый день перехода на IPv6.
Не, ну там долго переходить, потому что там...
Условно говоря, во-первых, пока все провайдеры не смогут перейти туда.
Во-вторых, кстати говоря, все домены бы неплохо перевести на вот это самое IPv6.
Строго говоря, полный переход произойдет тогда, когда ты сможешь жить в интернете, имея только IPv6 Connectivity.
Но, к счастью, это не бинарный процесс.
Он сосуществует.
Это не совсем обязательно.
Да, он сосуществует.
Но, тем не менее, тогда, наверное, можно будет считать, что полностью все перешли.
Ну, перешел, кажется, Google, перешел Amazon, перешел Facebook.
Перешел, кстати, вот ВКонтакте имеет, IPv6 адреса отвечает.
А когда сказано, что Яндекс перешел, это что означает?
У нас на IPv6 переехал Яндекс.Ком, ну, то есть как переехал, поддерживает.
Вот, потому что у нас все-таки очень много внутри всяких сетевых вещей.
И, кстати говоря, мы, ребята, наблюдали за процессом запуска до IPv6, поскольку все это, разумеется, запускалось не по щелчку в определенный момент.
И когда я спрашивал специально у наших науков, значит,
Кажется, что трафик через IPv6 до, по крайней мере, IPv6 Day составлял что-то порядка 0,1% от трафика по IPv4.
То есть вот как-то совсем-совсем.
Причем от трафика на эти же ресурсы, имеется в виду.
Только так.
Так что, в общем, там... Нам еще далеко.
У нас просто банально ходить некак.
Разве что... Я так понимаю, что самая массовая технология для доступа это сейчас вот этот тоннель 64.
Вот.
Потому что далеко не все провайдеры это умеют.
Аллилуйя.
Да.
Вот.
Так.
В прошлом выпуске «Шалом православный» говорит, в прошлые выпуски ведущие глумились над культурой использования пароля принятого в бюджет пользователей.
Вот.
И
Здесь не лекарства и шишки от ошибок, а просвещение требуется.
Скажите, как реальные пацаны пароли хранят, чтобы учиться на чужих ошибках, а не на своих?
Можно ли доверять LastPass.com?
Есть ли более правильное решение?
Как бы кроссплатформенное и так далее?
Ну, что, у нас, пожалуй, одно решение, да, OnePass.
Но с точки зрения кроссплатформности между Mac и iOS переводится только.
Нет, почему?
Есть для винды.
Есть для Винды?
Да, есть для Винды и есть Android.
Ну, я бы сайтикам, которые хранят пароли, вот точно бы не доверял.
Даже будь они самые замечательные, вот не доверял бы я. Подожди, а какие сайтики, которые хранят пароли?
Ну, есть сервисы интернетовские, которые позволяют тебе хранить пароли.
Ну, в интернете хранить.
У себя хранить и заполнять их при помощи букмарклита какого-то или какого-то экстеншена.
Как-то мы паранойки.
Сильно в этом смысле паранойки.
Не, я, в общем, как-то так достаточно успешно живу с этим самым ванпаспортом.
Потому что, во-первых, он там хранит все на дайвбоксе.
Ты хранишься на Dropbox, а параноики настоящие, вот как мы с Марусей, хранят в секретном контейнере, который потом уже хранится на Dropbox.
Сам по себе уже секретно зашифрованный файл, мы кладем в EncryptedFS.
Как раз сам по себе вполне без...
Он сам себе базу шифрует.
Да-да-да, это они тебе сказали.
Они тебе сказали, что шифруют.
А нам, мы с Марусей не верим в чужие слова.
Мы не хотим, чтобы за нас там кто-то шифровал, мы сами своего добавим.
Сейчас, когда вы договоритесь до того, что вообще вы храните на самом деле только этот MD5 от ваших паролей.
Один MD5 на все пароли.
По MD5, как мы знаем, можно все восстановить потом.
У меня раньше была проблема.
У меня раньше была проблема, я не буду рассказывать принцип делания пароля, грубо говоря, когда я не пользовалась еще никакими софтинками, чтобы запомнить, это было какое-то словосочетание, к которому что-то добавляется, и, соответственно, оно каким-то образом ассоциируется с этим сервисом, и я понимала, какой это пароль примерно.
То есть он выговариваемый вполне себе.
И потом я подумала на секундочку, что, например, допустим, мой бойфренд узнает один пароль от одного сервиса, пусть это будет самый унылый какой-нибудь сервис, которым я никогда не пользуюсь, и он может взломать все мои аккаунты, включив чуть-чуть мозг.
И после этого я стала диким параноиком, и у меня, наверное, такой логически читаемый пароль только один где-то там в недрах.
У меня для тебя есть новость, Маруся.
Да.
Теперь-то ты как... Одна из наших рекомендаций к вопросу Рэби123 не повторять пароли, не хранить его в голове, генерировать строгие пароли при помощи правильных программ.
Но после этого у тебя с Марусей новая проблема.
Теперь у тебя бойфренд достаточно мастер пароля к твоему one-password, чтобы узнать все остальные пароли.
Слушай, ну чтобы узнать мастер пароль к моему one-password, это надо реально очень извратиться и с паяльником ко мне прийти, наверное.
Бойфренды эти умеют по-всякому извращаться.
А у них не паяльник, да.
Вот, и, кстати, я очень переживала по этому поводу, как же я там на чужом компьютерчике зайду на сайт с сериалами, то есть это как бы типа не нужен там сильно какой-то пароль, но хотелось бы на чужом компе там какой-нибудь one-password не юзать, ну, естественно, не вводить там свой пароль мастера, и это офигенно решилось с мобильным one-password, то есть вообще проблем нет.
Понятно, что могут быть случаи, когда я забуду телефон и все такое, но опять же, это уже другое.
Спрашивают меня, храню ли я в результате два файла.
Один чистый, другой шифрованный в Dropbox.
Ну да, синхронизация идет через шифрованный файл при помощи EncryptFS.
А сам по себе их родной файл, ну тут ничего я сделать не могу, его надо хранить.
Для увеличения паранойи храним его на шифрованном разделе.
в разделе, который валетом зашифрован.
Ну вот таким вот образом мы параноики предохраняемся.
Идея о том, что пользователю подсказали придумать три разные сложности пароля для разной важности аккаунтов, она чуть менее уныла, чем использовать один пароль для всего.
И примерно так же устойчиво.
Это не наш путь.
Единственная проблема, которая есть у меня, это использование... Ну, там есть некоторое количество паролей все-таки статических.
То есть, если большую часть я просто не знаю, они сгенерированы ван-паспортом и лежат в нем.
Вот.
То какую-то часть паролей все равно надо как-то запоминать.
Ну, потому что их, например, невозможно ввести автоматически, а вручную их вводить надо часто, и поэтому их
тяжело вводить.
Ну, в общем, приходится выбирать какое-то количество.
Ну, да.
Плюс у того же лан-пасворда есть функция а-ля сделать пароль читаемым.
Но она работает себе так себе, но... Ну, потому что она читаема на английском.
Ну, блин.
Не, ну понятно, что она читаема на английском, но даже на английском она не всегда читаема.
Можно себе, Маруся, представляешь, представить себя еще и шпионом.
И помнишь, как Штирлис доставал книжку, какие-то коды из нее по словам вычислял?
Тоже дело.
Главное, книжку не потерять.
Не, ну вот я попробовал, там, из 17 символов, значит, пароль, поставил галочку «pronounceable».
Ну, я это не произнесу, во-первых.
Ну, типа того, да.
Ну, короткие, там, до 6 символов.
А до 6 символов можно их не делать «pronounceable».
Их и так взломают.
Типа того.
Да, вы же так что... Снимаем галочку нафиг.
Да, мне кажется, что уже все темы, нет?
Или еще что-то хорошего видишь?
Да, наверное, хватит.
Наверное, хватит, я думаю.
Там дальше уже ерунда какая-то.
Вот.
Adobe Flash на HTML5 в Mozilla сделали.
И JavaScript.
Офигеть.
Как это надо?
Ну, вот хорошо.
Аж зевнул.
Да, давайте заканчивать.
Давайте заканчивать.
И наш репер тоже как-то намекает.
Он через два часа делает новый файл.
Вот сейчас он сделал новый файл.
Как бы нам он этим намекает, что пора.
Сегодня не было бобока, но мы и без бобока моем.
Хотя не так, конечно, как с бобоком, но моем.
Согласна?
Но справились.
Ну да, мы справились.
Молодцы.
Все остальные пришли.
Пришла Маруся, которая в прошлый раз пропустила гнусно и прислала какое-то криптованное сообщение, видимо, хэш от него прислала, да ты, Маруся?
Конечно.
То ли нет меня, то ли меня нет, то ли еще что-то.
Может, действительно разломали твою подпись.
Грей не пришел, по-моему, даже ничего не сказал, просто не пришел и все.
Как не пришел, подожди.
Я сейчас где?
Или ты про прошлый раз?
Я за прошлый раз вас еще пинаю.
То, что я не пришла в этот раз, тебя не смутило, да?
Он, видишь, своя хата с краю.
У них там у всех в Украине хаты.
Ты как раз мне отвечал на этот.
Ну, может, я кому-то отвечал.
Это у меня с памятью проблема.
Проложность.
Нет, про ложность ты хотел обсудить с Марусей.
А у Бутон, да, он как всегда пришел и в прошлый раз, и в этот раз, и даже придет в следующий раз, а в какой-то из разов он не придет.
А в какой-то из разов он вам пойдет в страшном сне.
И на этой оптимистической ноте ждите, он будет у нас в страшном сне.
Готовьтесь к следующему выпуску, он тоже будет не гиковский.
По мнению некоторых, он был слишком сложный сегодня, по мнению других, он был слишком простой.
То есть мы справились с задачей, потому что по больнице в среднем, дорогие больные, получилось нормально.
Все, до следующей недели.
Приходите, выздоравливайте, будет интересно.
Пока.